हेलो स्टूडेंट्स मेरा नाम डॉक्टर गजेंद्र
पोहित है और आप देख रहे हैं हमारा
youtube1 कर रहे हैं या बीएससी कर रहे हैं
या किसी भी कॉम्पिटेटिव एग्जाम की तैयारी
कर रहे हैं जहां पर हायर मैथमेटिक्स पूछा
जाता है हमारा
youtube0 है डिपेंडेंट इंडिपेंडेंट
वेरिएबल है म्यूचुअल एक्सक्लूसिव इवेंट्स
क्या होते हैं सिंपल स्पेस क्या होता है
बहुत सारी चीजें मैं ऑलरेडी आपको बता चुका
हूं अगर आपने मेरे पुराने वीडियोस नहीं
देखे हैं तो आप यहां जाके देख सकते हैं आई
पे भी आपको हमारा वीडियो मिल जाएगा स् आज
मैं आपके सामने बताने वाला हूं कि
डिस्क्रीट रैंडम वेरिएबल क्या होता है
प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन क्या होता है और
कम्युलेटिव डिस्ट्रीब्यूशन फंक्शन क्या
होता है यह सब बातें आज मैं आपके सामने
बताने वाला हूं प्लस प्रोबेबिलिटी कैसे
निकालते हैं डिस्ट्रीब्यूशन फंक्शन निकाल
के वो भी मैं बताने की कोशिश करूंगा तो
सुन शुरू करते
[संगीत]
हैं
सु बात करेंगे सबसे पहले रैंडम वेरिएबल के
बारे में सुन रैंडम वेरिएबल नॉर्मली दो
टाइप के होते हैं एक होता है डिस्क रैंडम
वेरिएबल एक होता है कंटीन्यूअस रैंडम
वेरिएबल जब भी हम बात करेंगे सुन यहां पे
तो हमारे पास जो रैंडम वेरिएबल होंगे वो
दो टाइप के हम नॉर्मली यहां पर बात करेंगे
है
ना एक होता है हमारे पास यहां पर
डिस्क्रीट रैंडम वेरिएबल है
ना और एक होता है हमारे पास कंटीन्यूअस
रैंडम वेरिएबल राइट दो टाइप के होते हैं
आपके मन में सवाल उठेगा सर डिस्क्रीट और
कंटिनेस रैंडम वेरिएबल में फर्क क्या है
जैसे मैं आपके सामने एक एग्जांपल लेता हूं
कि मैंने एक कॉइन को टॉस किया कॉइन को जब
मैंने टॉस किया तो हमारे पास मतलब एक बार
टॉस किया तो हेड और टेल आएगा मैंने दो बार
टॉस किया चलो है ना दो बार वाला लेते हैं
तो हेड हेड आएगा हेड टेल आएगा टेल हेड
आएगा और टेल टेल आएगा सोनी इसका सैंपल
स्पेस आएगा अगर मैं यहां पे एक रैंडम
वेरिएबल डिनोट करता हूं x जो ये डिनोट
करता है नंबर ऑफ गो है ना ठीक है तो सुन
यहां पे हमारे पास नंबर ऑफ हेड जो है वो
हमारे पास आ रहा है लाइक जीरो टाइम भी आ
रहा है हमारे पास वन टाइम हेड आ रहा है और
टू टाइम हेड आ रहा है राइट इसकी अगर
करेस्पॉन्डिंग्ली मैं देखूं तो जीरो टाइम
हेड आने की प्रोबेबिलिटी हमारे पास यहां
पे 1/4 है वन टाइम हेड आने की
प्रोबेबिलिटी हमारे पास 2/4 है और टू टाइम
हेड आने की प्रोबेबिलिटी हमारे पास 1/4 है
इसन आपके पास यहां पे जो है आपने
डिस्ट्रीब्यूशन यहां पे लिखा है दैट इज
नोन एज अ प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन मैं
आपको बताऊंगा
सुन यहां पे एक बात ध्यान देने की जरूरत
है कि रो टाइम हेड आ रहा है वन टाइम हेड आ
रहा है टू टाइम हेड आ रहा है पर अगर आपसे
ये पूछा जाए कि 1.2 टाइम हेड आए 1.3 टाइम
हेड आए या 2.4 टाइम हेड आए तो भैया ये
आपके पास यहां पे प्रोबेबिलिटी नहीं होगी
और ना ही ऐसा कुछ इवेंट पॉसिबल होगा है ना
तो यहां पे या तो रो आ रहा है या वन आ रहा
है या फिर टू आ रहा है तो इस टाइप के जो
रैंडम वेरिएबल होते हैं उसको हम बोलते हैं
यहां पे डिस्क्रीट रैंडम वेरिएबल और इसको
इस तरह से लिखना इज नोन एज ए प्रोबेबिलिटी
मास फंक्शन राइट अगर मैं आपके साथ सामने
एक छोटा सा एग्जांपल दूं कंटीन्यूअस रैंडम
वेरिएबल के बारे में तो जब भी हमारे पास
ट्रायल बहुत ज्यादा होती है इंफाइटिंग
को टॉस किया तो हमारे पास यहां पे जो आ
रहा है वो डिस्क्रीट रैंडम वेरिएबल आ रहा
है जब हमारे पास जो ट्रायल्स होती है वो
इनफाइनों क्या होता है कंटीन्यूअस होता है
फॉर एग्जांपल अगर मैं आपके सामने एक छोटा
सा एग्जांपल देता हूं कि मान लीजिए मैंने
दूध को गर्म किया है 100 टेंपरेचर पे
छोड़ा उसको मैं 5 मिनट बाद वहां पे उसका
टेंपरेचर नोट करूं ठीक है तो 5 मिनट बाद
उसका जो टेंपरेचर है वो 80 डिग्री हो इसका
की क्या प्रोबेबिलिटी है है ना तो
अल्टीमेटली जैसे-जैसे टेंपरेचर डाउन होता
जाएगा वैसे-वैसे उसकी हम रीडिंग करते जाएं
फिर हम यहां पे उसका सैंपल स्पेस बना के
उसके पर्टिकुलर इवेंट की बात करें यहां पे
तो हमारे पास अगर दूध की टेंपरेचर की बात
करी जाए तो हर पॉइंट को कवर करता करता
नीचे आएगा है ना ऐसा नहीं कि भैया 100 है
तो 95 हो जाएगा 95 है तो 90 हो जाएगा 90
है तो फिर 85 हो जाएगा तो हर पॉइंट को वो
कवर करता करता आएगा तो इस टाइप के जो
रैंडम वेरिएबल होते हैं वो हमारे पास क्या
होते हैं भैया कंटीन्यूअस रैंडम वेरिएबल
होते हैं राइट या फिर हमारे पास ये बोला
जाए कि एक चौराह है जहां पर बहुत सारी
गाड़ियां निकलती है राइट वहां पे कोई
पर्टिकुलर एक्सीडेंट होने की संभावना की
बात करी जाए तो सुन यहां पे अगर हम बात
करें कि इतने व्हीकल निकल रहे हैं तो फिर
हम यहां पे रैंडम वेरिएबल जो आएगा वो
हमारे पास डिस्क्रीट आ जाएगा पर अगर हमारे
पास कोई फंक्शन दे रखा है कि भाई यहां पे
जो हमारे पास वाइकल निकल रहे हैं वो
फंक्शन को फॉलो करता है मान लीजिए इस टाइप
का फंक्शन है देन हमारे पास ये पूछा है
इसकी प्रोबेबिलिटी क्या होगी तो दैट टाइम
यहां पे कंटीन्यूअस हो सकता है अगर
इंफाइटिंग ऑफ गाड़ियां वहां पे निकल रही
है है ना तो ये थोड़ा सा आपको ध्यान देने
की जरूरत है यहां पे हम आगे पूरी जो
क्लासेस अब पढ़ने वाले हैं हम क्या करेंगे
सन डिस्क्रीट एंड कंटीन्यूअस रैंडम वेबल
वेरिएबल को अलग-अलग तरीके से स्टडी करेंगे
आज की जो क्लास है उसके अंदर मैं आपको
प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन के बारे में
बताऊंगा और कैसे हम यहां पे अ इसको लिख के
इवेंट की प्रोबेबिलिटी निकालते हैं उसके
बाद हम आगे पढ़ेंगे यहां पे
डिस्ट्रीब्यूशन फंक्शन के बारे में कि
डिस्क्रीट अ रैंडम वेरिएबल पे बेस्ड जो
डिस्ट्रीब्यूशन होते हैं कभी क्या-क्या
होता है कभी क्या होता है कि कुछ इवेंट
ऐसे होते हैं जिनकी प्रोबेबिलिटी को
निकालना थोड़ा सा कॉम्प्लिकेटेड हो जाता
है तो वहां पे हम डिस्ट्रीब्यूशन की बात
करते हैं कि वो जो इवेंट है वो किस
डिस्ट्रीब्यूशन को फॉलो कर रहा है फॉर
एग्जांपल अगर मैं आपसे बोलूं कि एक कॉइन
को मैंने तीन बार टॉस किया बताओ दो बार
हेड आ इसकी क्या प्रोबेबिलिटी तो भैया
आपको आराम से इस तरह से लिख के निकाल सकते
हैं पर मैं आपसे ये बोलू कि एक कॉइन है
जिसको मैंने 100 टाइम टॉस किया है बताओ दो
बार हेड आए या 10 बार हेड आए इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी तो उस वाले केस में सैंपल
स्पेस को लिखना मुश्किल है क्योंकि 100
टाइम हम कॉइन को टॉस कर रहे हैं तो 2 पावर
100 इसके यहां पे क्या हो जाएंगे सैंपल
पॉइंट्स जाएंगे जिसको लिखना थोड़ा सा
कॉम्प्लिकेटेड होता है तो उस वाले केस में
हम यहां पे डिस्ट्रीब्यूशन की बात करेंगे
दैट इज़ नोन एज अ बाइनल डिस्ट्रीब्यूशन
फिर बाइनल डिस्ट्रीब्यूशन में कुछ
पर्टिकुलर कंडीशन होती है कि अगर होन किसी
भी इवेंट की होने की प्रोबेबिलिटी बहुत कम
है और यहां पे ट्रायल्स बहुत ज्यादा है तो
उस वाले केस में यहां पे हमारे पास जो
डिस्ट्रीब्यूशन आता है वो पयन
डिस्ट्रीब्यूशन आता है तो यहां पे एक और
यहां पे बर्नोली डिस्ट्रीब्यूशन भी आएगा
जिसको हम यहां पे डिस्क्रीट रैंडम वेरिएबल
में पढ़ने वाले हैं उसके बाद हम यहां पे
कंटीन्यूअस रैंडम वेरिएबल पढ़ेंगे जहां पर
यहां पे हम पीएमएफ होता है वहां पे पीडीएफ
होता है दैट इज नोन एज अ प्रोबेबिलिटी
डेंसिटी फंक्शन राइट सुन यहां पे हम
डिस्ट्रीब्यूशन पढ़ेंगे यूनिफॉर्म
डिस्ट्रीब्यूशन है नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन
है एक्सपो एशियल डिस्ट्रीब्यूशन है गामा
डिस्ट्रीब्यूशन है बीटा डिस्ट्रीब्यूशन
ऐसे बहुत सारे डिस्ट्रीब्यूशन हम यहां पे
कंटीन्यूअस रेंडम वेरिएबल में पढ़ने वाले
हैं राइट तो खैर अब मैं आपके सामने बताता
हूं कि प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन क्या होता
है और कैसे हम इवेंट की प्रोबेबिलिटी को
निकालते हैं राइट तो आगे बढ़ते हैं
स्टूडेंट डिस्क्रीट ंड वेरिएबल मैंने बता
ही दिया जैसे मैं आपके सामने बता रहा हूं
कि नंबर ऑफ हेड ऑब्टेन व्हेन द टू कॉइंस
आर टॉड अभी मैंने आपके सामने बताया कि अगर
हम बाय चांस दो कॉइन को यहां पे टॉस करते
हैं तो बेटा हमारे पास सिंपल स्पेस आता
हेड टेल टेल हेड एंड टेल टेल बेटा ये
हमारे पास आएगा है ना जहां पर हम x को
रैंडम वेरिएबल को डिनोट कर रहे हैं नंबर
ऑफ हैड को राइट है ना और यहां पे इसकी अ
कंसन प्रोबेबिलिटी जो है र यहां पे हमारे
पास ये बोला जा रहा है कि अ लाइक रैंडम
वेरिएबल क्या होगा तो बेटा यहां पे हमारे
पास x की जो वैल्यू हो सकती है वो हमारे
पास ज़ीरो होगी क्योंकि नंबर ऑफ हैड जीरो
टाइम भी आ रहा है वन टाइम भी आ रहा है एंड
टू टाइम भी आ रहा है अगर हम इसकी
प्रोबेबिलिटी की बात करें तो ये 1/4 आ
जाएगा वन बार हेड होने की प्रोबेबिलिटी
2/4 है एंड ये हमारे पास यहां पे 1/4 आएगा
राइट तो ये हम इस तरह से यहां पे समझ सकते
हैं इस प्रोटी मास फंक्शन वही मैंने आपको
बताया दिस इज दिस इज नोन एज अ प्रोटी मास
फंक्शन इस अगर रैंडम वेरिएबल को
प्रोबेबिलिटी के साथ लिखना इज नोन एज अ
प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन पर हमारे पास
यहां पे दो कंडीशन होनी चाहिए सेटिस्फाई
पहली ये कि जो भी इवेंट की प्रोबेबिलिटी
है वो हमेशा जीरो और रो से बड़ी होनी
चाहिए एंड दूसरी हमारे पास ये है कि इन
सभी प्रोबेबिलिटी का जो सम है वो क्या
होना चाहिए वन होना चाहिए बेटा इन सब को
जोड़ो ग तो यार ये हमारे पास क्या आएगा वन
आएगा इसका मतलब ये जो अरेंजमेंट ट है दिस
इज नोन एज अ प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन राइट
आगे यहां पे समझते हैं लेट x बी द रैंडम
वेरिएबल डिफाइन ऑन अ ए टेकिंग वैल्यू x1
x2 xn2 p2 pn1 x2
xn2 p2
pn0 पीएमए होगा अगर यहां पे क्या हो सभी
प्रोबेबिलिटी क्या हो ज़ीरो और ज़ीरो से
बड़ी हो एंड सबका सम हमारे पास यहां पे
क्या होना चाहिए भैया वन होना चाहिए स्न
इस पे बेस्ड जैसे मैं आपके सामने एक और
एग्जांपल देता हूं कि फोर बैड ऑरेंजेस आर
मिक्स्ड विद द 16 गुड ऑरेंजेस है ना यहां
पे क्या बोल रहा है ये हमारे पास एक बॉक्स
दे रखा है जहां पर हमारे पास फोर तो बैड
ऑरेंजेस है है ना और 16 हमारे पास गुड
ऑरेंजेस है राइट फाइंड द प्रोबेबिलिटी
डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ नंबर ऑफ बेड ऑरेंजेस
ड्रॉन ऑफ टू ऑरेंजेस हम यहां पे दो ऑरेंज
निकाल रहे हैं है ना आपसे पूछा जा रहा है
बेड ऑरेंज का जो प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन
होगा वो क्या होगा तो सुन यहां पे मैं
आपको बताना चाहता हूं ये आएगा हमारे पास x
जो कि डिनोट कर रहा है नंबर ऑफ
बैड ऑरेंजेस है
ना ठीक है एंड यहां पे इसकी प्रो को हम
बात करेंगे यहां से दो ऑरेंजेस निकाल रहे
हैं तो हमारे पास बैड ऑरेंज क्या हो सकता
है या तो जीरो बैड ऑरेंज आ जाए या फिर वन
आ जाए या फिर टू आ जाए आप बोलोगे सर थ्री
भी तो आ सकता है अरे भैया निकाल तो दो रहे
हैं थ्री कहां से आएंगे राइट तो ये ध्यान
देने की आवश्यकता है अब हम इसकी
प्रोबेबिलिटी की बात करते हैं बेटा जीरो
बेड ऑरेंज आए मतलब दो दो हम यहां पे ऑरेंज
निकाल रहे जिसमें जीरो बेड ऑरेंज आए इसका
मतलब दोनों ही क्या आएंगे गुड आ जाएंगे
इसका मतलब हमारे पास यहां पे प्रोटी क्या
होगी 16 c2 डिवाइडेड बाय टोटल हमारे पास
आएगा 20 c2 है ना अगर बात कहा जा रही है
यहां पे कि एक बैड ऑरेंज आए इसका मतलब एक
बैड ऑरेंज आएगा तो एक गुड आएगा तो बेटा ये
आएगा 16 स1 डॉट 4 स1 / 20c 2 आपसे बोला जा
रहा है कि टू बैड ऑरेंज आए इसका मतलब यहां
पे क्या आ जाएगा बेटा ये 4 स2 भैया गुड एक
भी नहीं आए है ना डिवाइडेड बाय 20 c2 तो
बेटा ये इसका क्या आ जाएगा हमारे पास
डिस्ट्रीब्यूशन फंक्शन हो जाएगा दैट इज
प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन हम यहां पे इसको
कह सकते है राइट आगे बढ़ते हैं इफ वी टसे
टू कॉइंस फाइंड द प्रोटी ऑफ
डिस्ट्रीब्यूशन नंबर ऑफ हेड्स आई थिंक बता
चुका मुझे लगता है आप सभी को पता ही होगा
इसके बारे में इस बात करते हैं अब यहां पे
डिस्ट्रीब्यूशन दैट इज कम्युलेटिव
डिस्ट्रीब्यूशन फंक्शन के बारे में है ना
कि सीडीएफ कैसे निकालते हैं बहुत ही सिंपल
सा कांसेप्ट है स्टूडेंट जैसे मैं आपके
सामने पिछला एग्जांपल देता हूं राइट जैसे
ये इसके बारे में बात करी जा रही है
स्टूडेंट दिस इज नोन एज अ प्रोबेबिलिटी
मास फंक्शन आपसे बोला जाए कि इसका सीडीएफ
क्या होगा दैट इज कम्युलेटिव
डिस्ट्रीब्यूशन फंक्शन बेटा इसको हम यहां
पे कैपिटल एफ से डिनोट करते हैं है ना
कैपिटल f यहां पे आएगा हमारे पास और यह इस
तरह से लिखा जाता है कुछ नहीं करना है
आपको यहां पे क्या करना है सुन x अगर
हमारे पास जीरो और जीरो से छोटा है तब
इसकी प्रोबेबिलिटी हमारे पास कितनी है 1/4
जब x की वैल्यू व और वन से छोटी है है ना
तो बेटा वन और वन से छोटी तो ये दोनों की
प्रोबेबिलिटी यहां पे क्या हो जाएगी जुड़
जाएगी दैट इज 1/4 और 2/4 बेटा ये कितना
आएगा 3/4 हो जाएगा अगर आपसे बोला जाए कि x
इ लेसन इक्वल ू 2 मतलब दो और दो से छोटी
तो हमारे पास क्या आएगा 0 1 एंड टू तो इन
तीनों को जोड़ देंगे तो बेटा यहां से
हमारे पास ये क्या आ जाएगा वन आ जाएगा इस
टाइप के अरेंजमेंट को हम यहां पे क्या
बोलते हैं सुन कम्युलेटिव डिस्ट्री बशन
फंक्शन बोलते हैं इसमें एक और एग्जांपल
देता हूं जैसे कि हमारे पास ये दे रखा है
कि सपोज अ रैंडम वेरिएबल x हैज एन
प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन गिवन बाय वन पे
1/2 आ रहा हैट पे 1/3 आ रहा 3 प 1/6 आ रहा
है राइट तो अगर हम इसको यहां पे लिखेंगे
तो कम्युलेटिव डिस्ट्रीब्यूशन फंक्शन तो
मैंने आपको करके बता दिया राइट एक और यहां
पे ग्राफिकल कभी-कभी जैसे ये देखा जाए कि
p x इज वन x लेन 1 पे 0 आ रहा है लेस दन 2
पे 1/2 आ रहा है लेस दन 3 पे हमारे पास
इसकी वैल्यू आ रही है 5/6 तो ये हम इस तरह
से लिख सकते हैं अब यहां पे एक तरीका और
रिप्रेजेंट करने का होता है कि वन और टू
के बीच में इसकी प्रोबेबिलिटी कितनी है
1/2 2 और 3 के बीच में इसकी प्रोबेबिलिटी
कितनी है 1/3 और थ्री इससे छोटा है तब
इसकी वैल्यू कितनी है वन है है ना देखो
अल्टीमेटली समझने की जरूरत है कि जब वन और
टू के बीच की बात करी जाए तो यहां पे
हमारे पास इसकी प्रोबेबिलिटी 1/2 है टू और
थ्री के बीच की बात करी जाए तो इसकी जो
प्रोबेबिलिटी है हमारे पास है वो 1/3 आ
रही है ना मतलब टू और थ्री के बीच में तो
इस तरह से भी यहां पे इसको रिप्रेजेंट
किया जाता है तो यहां पे एक्चुअली जो
सीडीएफ होता है वो नॉर्मल इस तरह से हम
यहां पर लिखते हैं कभी-कभी इसको इस तरह से
भी रिप्रेजेंट किया जाता है तो उसको लेक
परेशान होने की आवश्यकता नहीं है इस इसका
ग्राफ है जिसको हम यहां पे इस तरह से
रिप्रेजेंट कर सकते हैं कि जैसे बात
करेंगे वन से टू के बीच में तो वन से टू
के बीच में इसकी जो प्रोबेबिलिटी है वो
1/2 आ रही है टू से थ्र के बीच में इसकी
जो प्रोबेबिलिटी आ रही है वो हमारे पास
1/3 आ रही है एंड उसके बाद वन आ रहा है
राइट तो इस तरह से भी यहां पे रिप्रेजेंट
किया जाता है मतलब दिस इज द अनदर वे टू
रिप्रेजेंट द सीडीएफ राइट आगे बढ़ते हैं अ
रैंडम वेरिएबल x हैज द फॉलोइंग
प्रोबेबिलिटी ऑफ़ x बेटा हमारे पास रैंडम
वेरिएबल दे रखा है और ये हमारे पास इसकी
क्या दे रखी है प्रोबेबिलिटी दे रखी है
आपसे बोला जा रहा है कि k की वैल्यू
निकालिए क्योंकि हमारे पास यहां पे एक
प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन है है ना बेटा
हमारे पास जीरो रैंडम वेरिएबल के
कॉरस्पॉडिंग प्रोबेबिलिटी दे रखी है सो
दिस इज द प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन और हम
जानते हैं कि जब भी हमारे पास
प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन होगा यहां पे दे
रखा है कि हियर अ
pxf4 + 2k + 2k + 3k + k स् + 2k स् नहीं
यार सुन इसकी वैल्यू हमारे पास यहां पे
क्या आएगी वन आएगी इसका मतलब ये हुआ कि p0
+ p1 + p2 + p3 + p4 + है ना p5 + एंड p6
+ p7 इ इक्वल टू यहां पे क्या होगा ये वन
होगा राइट इन सब का प्रोबेबिलिटी का जो सम
होगा वो क्या होगा बेटा वन होगा तो इन
सबको जोड़ लेते हैं ना जोड़ेंगे तो मुझे
लगता है 0 k 2k 2k 2k है ना तो ये आएगा ये
आएगा 4 5 8k है ना जन 8k और एक और k वहां
पे दिख रहा है है ना तो मैं सीधा इसको
जोड़ लेता हूं तो ये आएगा ठ और एक 9k आएगा
यहां पे है ना फिर k स् को जोड़ लेते हैं
तो k स् कितना आ रहा है k स् 2k स् आई
थिंक 10k स्क्वा आ रहा है राइट तो बेटा ये
हमारे पास यहां पे इसकी वैल्यू क्या आएगी
इन सबको जोड़ेंगे तो यही आएगा है ना तो
यार यहां से इसको सिंपलीफाई करेंगे तो ये
आएगा 10k स् + 9k माइनस का 1 है ना इक्वल
टू रो बेटा यहां पे क्या करेंगे इसके
फैक्टर करेंगे तो ये आएगा हमारे पास अ t k
प्लस ये आएगा 10k - k - 1 = 0 आ जाएगा तो
हम यहां पे ये k स् आईम सॉरी 10k कॉमन
लेंगे तो बेटा ये आएगा हमारे पास k + 1 -1
कॉमन लेंगे तो k + 1 = 0 बेटा ये आएगा
हमारे पास 10k - 1 * k + 1 = 0 तो k की
वैल्यू एक तो हमारे पास 1/10 आ रही और एक
k की वैल्यू हमारे पास यहां पे क्या आ रही
-1 आ रही है क्योंकि नेगेटिव किसी इवेंट
की प्रोबेबिलिटी होती नहीं है तो इसको हम
यहां पे डिस्कार्ड कर देंगे तो हमारे पास
k की जो वैल्यू आएगी वो हमारे पास क्या आ
जाएगी स्टूडेंट वन 1/1 आ जाएगी दैट इज k इ
टू 0.1 आ जाएगा इसमें मैं क्या करता हूं
इस डिस्ट्रीब्यूशन को वापस लिख देता हूं
है ना तो स्न ये x है है ना और इसकी
करेस्पॉन्डिंग्ली को वापस लिख देता हूं 0
1 2 3 4 5 6 7 है ना ठीक है सुन यहां पे
इसके कॉरस्पॉडिंग प्रोब ज़ीरो है बेटा k
की वैल्यू हम कितना रख रहे हैं प 1 रख रहे
हैं ना देन यहां पेटू की वैल्यू जो आएगी
वो प2 हो जाएगी है ना यहां प 1 रख k की वल
बे k की वैल्यू रख रहे हैं हम लोग है ना
प2 हो जाएगा 3 हो जाएगा ये 0.01 हो जाएगा
बेटा यहां पे इसका स्क्वायर करेंगे तो
0.02 हो जाएगा और यहां पे हम करेंगे तो सु
आएगा
0.07 + 0.1 दैट इज 17 हो जाएगा राइट यार
ये हमारे पास यहां पे क्या आ जाएगी इसकी
वैल्यू हो जाएगी अब हमारे पास सेकंड क्या
पूछ रहा है ना सेकंड को डिस्कस कर लेते
हैं है ना सेकंड पॉइंट को डिस्कस करते हैं
बेटा आपसे पूछा जा रहा है कि p x इज < = 6
है ना बेटा x इ < = 6 का मतलब यह होता है
कि 6 से छोटा मतलब 0 1 2 3 4 5 है ना मतलब
फाइव तक का सम बेटा आपको यहां तक का सम
निकालना है इस वाले केस में तो एक काम
करें यार इन दोनों को उठा के उधर ले जाओ
दैट इज 1 - p6 - p7 तो बेटा हम ऐसा करेंगे
इसको ताकि इजी पड़ जाए दैट इज 1 माइनस मैं
इसको ऐसा लिख सकता हूं p x इ > = 6 दैट इज
1 माइनस बेटा इसको मैं लिख सकता हूं p6 +
p7 है ना भैया समझ में आ रहा है अरे वन से
माइनस करेंगे वैल्यू आएगी राइट तो बेटा
इसको सिंपलीफाई करेंगे तो ये आएगा 1 -
बेटा p6 की जो वैल्यू आ रही है वो आ रही
है 0.02 +
017 आएगा तो सन ये 0.19 आ रहा है इसको
माइनस करेंगे तो बेटा यहां से हमारे पास
इसकी जो वैल्यू आएगी 81 आ जाएगी राइट
इसमें नेक्स्ट आपसे ये पूछा जा रहा है कि
p x = > = 6 की वैल्यू क्या होगी इसका
मतलब क्या निकालना है बेटा आपको निकालना
है p6 + p7 बेटा p6 की वैल्यू हमारे पास
0.02 और ये आ रहा 0.17 दैट इज 0.19 हमारे
पास आ जाएगा नेक्स्ट आपसे पूछा जा रहा है
कि व्हाट इज द वैल्यू ऑफ हमारे पास जीरो
और फाइव के बीच में तो बेटा ये आएगा हमारे
पास जीरो से बड़ा और फाइव से छोटा तो जीरो
से बड़ा क्या आएगा वन ू थ एंड फोर आएगा
राइट ये हमारे पास यहां पे इसकी वैल्यू
आएगी बेटा वन की वैल्यू हमारे पास यहां पे
दे रखी है ये ये ये और ये है ना दैट इज 1
प् 2 + प2 प् 3 तो आगा 3 और दो 5 और दो सा
और एक आठ दैट इज 80 इज द आंसर ऑफ दिस
क्वेश्चन तो इस प्रकार से हम यहां पे इसको
बहुत इजली सॉल्व कर सकते हैं सो नेक्स्ट
क्वेश्चन देखिए क्या बोल रहा है इफ द फोर
टॉस ज अ कॉइन इफ x जज द नंबर ऑफ हेड्स देन
फाइंड द प्रोबेबिलिटी ऑफ दिस एंड दिस सो
देखिए इसका सबसे पहले हम सैंपल स्पेस
लिखेंगे राइट तो सैंपल स्पेस में हम क्या
करेंगे सुन यहां पे सबसे पहले x डिनोट
करेंगे नंबर ऑफ हैड को है ना एंड दूसरा
डिनोट करेंगे यहां पे इसकी प्रोबेबिलिटी
राइट बेटा चूंकि हम चार बार कॉइन को टॉस
कर रहे हैं तो जीरो बार हेड आ सकता है वन
बार हेड आ सकता है टू बार हेड आ सकता है
थ्री बार हेड आ सकता है और चार बार हेड आ
सकता है है भैया ये हम जानते हैं क्लियर
है अब यहां पे एक बात ध्यान देने की जरूरत
है कि रो बार हेड आए तो बेटा एक ही केस
होगा टेल टेल टेल टेल चारों बार टेल आया
है ना और टोटल हमारे पास जो चार बार हम
कॉइन को टॉस कर रहे हैं तो 2 पावर 4 इसके
सैंपल पॉइंट्स होते हैं है ना मब 16 होते
हैं तो बेटा यहां से हमारे पास इसकी जो
वैल्यू होगी वो 1/1 हो जाएगी अब वन बार
हेड आना तो बेटा वन बार हेड आएगा तो ऐसा
हो सकता है हेड टेल टेल फिर यहां आ सकता
है टेल हेड टेल टेल फिर ये हो सकता है टेल
टेल हेड टेल फिर हो सकता है टेल टेल टेल
हेड भैया चार केस होंगे हमारे पास ऐसे है
ना जिसमें एक बार हमारे पास यहां पे हेड
आएगा तो सुनिए आएगा हमारे पास 4/1 राइट
नेक्स्ट हमारे पास हो रहा है सुन दो बार
हेड आने वाला कैसा है ना तो ये आएगा हेड
हेड टेल टेल है ना उसके बाद यहां पे हमारे
पास आएगा हेड टेल हेड टेल आएगा फिर हमारे
पास आएगा हेड टेल टेल हेड आएगा उसके बाद
फिर इस टेल को आगे लो टेल हेड टेल हेड
आएगा फिर ये आएगा टेल टेल हेड हेड आएगा इस
सुन एक और यहां पे बनेगा दैट इज ये आएगा
टेल हेड हेड टेल है ना तो तो टोटल हमारे
पास यहां पे ये सिक्स बनेंगे तो इस ये
आएगा हमारे पास 6/1 इस थ्री बार हेड आने
की बात वही सेम टू सेम ये बन जाएगा दैट इज
4/1 और चार बार हेड आना मतलब 1/1 हो जाएगा
स् ये हमारे पास यहां पे क्या आ जाएगा
इसका प्रोबेबिलिटी मास फंक्शन हो जाएगा
राइट अब आपसे क्या पूछा जा रहा है भैया ये
देखिए आप पहला क्वेश्चन आपसे ये पूछा जा
रहा है कि p x इ < इ 3 तो हमारे पास ये
तरीका हो सकता है कि मैं यहां पे ये निकाल
दूं तीन से छोटा मतलब ये आ जाए p0 + p1 +
p2 है ना ठीक है ऐसा आप निकाल सकते हो सुन
यहां पे p0 की वैल्यू 1/1 है ये आएगा 4/1
ये आएगा 6/1 दैट इज यहां पे आएगा ये 11/1
तो इस प्रकार से इस क्वेश्चन को हम सॉल्व
करते हैं सुन सेकंड हमारे पास ये क्या
बोला जा रहा है ये सुन सेकंड आपसे ये पूछा
जा रहा है कि p हमारे पास इसकी वैल्यू आ
रही वन x से 4 और यहां पे आपसे बोला जा
रहा है कि x इ ग्र = 2 जब भी हमारे पास
कंडीशनल प्रोबेबिलिटी की बात करी जाती है
तो बेटा यहां से हमारे पास आता है p a
इंटरसेक्शन b डिवाइडेड बाय p ब आता है ना
इससे पहले जस्ट मैंने वीडियो अपलोड किया
था उस पे आप देख सकते हैं आप यहां पे
कंडीशनल प्रॉबिटी का वीडियो यहां पे मिल
जाएगा आई टप पे भी आपको मिल जाएगा राइट तो
बेटा हम यहां पे यही काम करने वाला ये
हमारे पास a और b है तो ये आएगा हमारे पास
प्रोबेबिलिटी ऑफ 1 और ये x4 है ना
इंटरसेक्शन ये आएगा हमारे पास इसकी जो
वैल्यू आएगी x इज ग्रे द 2 डिवाइडेड बाय
यहां पे आएगा p x इ > 2 बेटा यहां पे अगर
हम बात करें इसका इसका बात करेंगे तो x की
वैल्यू यहां पे हमारे पास आएगी स्टूडेंट
वन और फोर के बीच मेंट ट इज टू एंड 3 है
ना इंटरसेक्शन यहां पर बात करेंगे दो से
बड़ा तो दो से बड़े में हमारे पास ये क्या
आएगा तीन और चार आएगा तो बेटा यहां पे अगर
आप देख रहे तो कॉमन हमारे पास थ्री आ रहा
है है ना बेटा इन दोनों का जो इंटरसेक्शन
आ रहा है वो हमारे पास थ्री आ रहा है तो
बेटा यहां से हमारे पास इसकी जो वैल्यू
आएगी वो p3 हो जाएगी राइट और आपसे बोला जा
रहा दो से बड़ा तो दो से बड़ा हमारे पास
क्या आता है बेटा p3 प् p4 आता है तो यार
ये हमारे पास यहां पे क्या जाएगी इसकी
वैल्यू हो जाएगी बेटा p3 की वैल्यू हमारे
पास 4/1 दे रखी है यहां पे है ना दिस इज द
वैल्यू ऑफ p3 है ना और नीचे आर हमारे पास
p3 + p4 दैट इज 1/1 तो ये आएगा 4/1 / 5/1
16 से 16 कैंसल 4/5 इज द आंसर इस प्रकार
से इस क्वेश्चन को आप सॉल्व कर सकते हैं
सो नेक्स्ट क्वेश्चन देखिए अगला क्वेश्चन
क्या बोला जा रहा है द प्रोबेबिलिटी मास
फंक्शन है सुनिए मास फंक्शन होता है है ना
आपसे बोला जा रहा है कि प्रोबेबिलिटी मास
फंक्शन ऑफ द वेरिएबल दिस x इज गिवन बाय
दिस देन आपसे पूछा रहा है कि इसकी वैल्यू
क्या होगी इसकी वैल्यू क्या होगी और इसकी
वैल्यू क्या होगी सो जब भी इस प्रकार का
कोई भी क्वेश्चन आता है तो पहले हम यहां
पे k की वैल्यू निकालेंगे वी नो दैट कि
हमारे पास समेशन
px1 होनी चाहिए इसका मतलब p0 + p1 + p2 +
p3 + p4 + p5 + p6 की जो वैल्यू होगी वो
हमारे पास यहां पे क्या होगी वन होगी बेटा
इन सबको जोड़ दो k 4k 9k 16k एंड ये आएगा
हमारे पास 25k एंड 36k 36 तो ये आएगा 39
49k सु यहां से हमारे पास इसकी वैल्यू
आएगी 49k = 1 तो k की वैल्यू हमारे पास
1/49 आ जाएगी राइटो नेक्स्ट हमारे पास अ
पूछा जा रहा फर्स्ट ये पूछा जा रहा है कि
p x इ < 4 प इस की वैल्यू क्या होगी मतलब
चार से छोटा है ना तो चार से छोटा हमारे
पास यहां पे क्या हो सकता है p0 p1 p2 एंड
p3 है ना तो वैसे चाहो तो इन सब को ऐड कर
दो यहां पे अप टू थ तक ऐड कर दो बेटा अप
टू थ्र तक हम ऐड करेंगे तो ये आएगा 7 और 3
10 10 और 5 15 और एक 16 तो ये आएगा हमारे
पास 16k और k की वैल्यू हम पुट कर देंगे
तो दैट इज 15 / 49 इज द प्रोबेबिलिटी ऑफ
दिस राइट नेक्स्ट आपसे पूछा जा रहा है कि
व्हाट इज द वैल्यू ऑफ p x इ > = 5 तो बेटा
ये आएगा हमारे पास 5 + 6 राइट तो 5 + 6 की
बात करेंगे तो बेटा ये हमारा पांच और ये
हमारे पास छ तो इन दोनों की वैल्यू को ऐड
करेंगे तो बेटा 11k + 13k तो ये आएगा
हमारे पास 24k है ना और k की वैल्यू पुट
कर दीजिए तो ये आएगा 24 / 49 इज द
प्रोबेबिलिटी नेक्स्ट आपसे पूछा जा रहा है
स्टूडेंट अगला कि हमारे पास p इसकी वैल्यू
क्या होगी तीन से बड़ा और छह और छह से
छोटा तो तीन से बड़ा हमारे पास चार होता
है पांच होता है और छह बराबर है है ना
बराबर इसलिए हम यहां पे छ को लेंगे है ना
यहां पे हम बराबर पे नहीं लेंगे राइट तो
बेटा फोर की वैल्यू हमारे पास यहां पे
कितनी आ रही है ये आ रही है है ना 5 एंड 6
बेटा इसको लेंगे तो 9 20k 30 के 33k आएगा
अगर आप ऐड करेंगे देखेंगे तो ये आएगा 9k +
11k + 13k बेटा इसको करेंगे ऐड यहां पे तो
ये आएगा हमारे पास 20 33k एंड 33k दैट इज
33 / 49 इज द आंसर तो इस प्रकार से इस
क्वेश्चन को हम इजली सॉल्व कर सकते हैं सो
ये क्वेश्चन कमेंट बॉक्स के लिए इसको
सॉल्व करने में आपको कितना टाइम लेगा वो
और इसका आंसर आप कमेंट बॉक्स में मुझे
कमेंट कर सकते हैं इस सुन हमारे जितने भी
वीडियोस हैं जो कि हमने स्टेटिस्टिक्स एंड
प्रॉबिटी पे अपलोड किए उसकी प्लेलिस्ट
आपको यहां जाके मिल जाएगी इसमें अगर आप
सीटी पीजी आईडी जम गेट सीएसआर नेट एग्जाम
की तैयारी हमारे साथ करना चाह रहे हैं ये
हमारा मैथ केयर ऐप है जिसको ए एंड आओ पे
आप डाउनलोड कर सकते हैं सन कैसे आपको
सब्सक्रिप्शन लेना है इसका वीडियो आप यहां
पे जाके देख सकते हैं हम हमारी प्लेलिस्ट
आपको यहां जाके मिल जाएगी यहां पर जाके
चैनल को सब्सक्राइब कर सकते हैं और यहां
पर जाके प को डाउनलोड कर सकते हैं आप सभी
का बहुत-बहुत धन्यवाद थैंक यू बाय बाय